Sugestões para novas opções

1.Chaves nas bordas da maquete com opções de navegação: direta, desafio,...

2. Navegação por Desafio: possibilita ao aluno responder a algumas questões previamente elaboradas. O Computador, ciente das coordenadas do ponto alvo, se encarrega de dar as pistas conforme o aluno tecla os diferentes botões da maquete.

Ex. Onde está a escola especial? Conforme o aluno percorre os botões tem-se pistas: siga 'a nordeste, siga para o norte, volte para o sul...

3. Passar a utilizar o Arduino